夯根基 重科技 聚合力 提升现代警务效能
发布时间：2025-05-11　信息来源：人民公安报
公安工作现代化是我国公安机关在保持自身特色与优势的基础上，将公安领域的理论与实践全面融入现代科学体系，构建具备现代科学水平的理论与实践体系的过程。这是公安机关为适应社会发展需求，应对安全威胁挑战而进行的系统性、整体性现代化建设。公安工作现代化要认真解剖其观念现代化、组织现代化、手段现代化、业务专业化、科技信息化、合作协同化的内涵，并从政治建警、技术赋能、队伍管理、机构改革等方面着手纵深推进，提升现代警务效能。

坚持党的绝对领导

加强党对公安工作的政治领导。公安机关要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持总体国家安全观，深入研究国家安全领域重大课题。建立省、市、县三级公安机关党委重大事项分级决策清单，对国家安全战略实施等全局性警务活动实行双报告制度，明确党委班子成员主责分工。

加强党对公安工作的思想领导。公安机关要以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，践行“全心全意为人民服务”的根本宗旨，以实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益为出发点和落脚点，以破小案促和谐、以办小事获信任、以解小忧暖人心、以帮小忙增福祉，不断提升人民群众的幸福感、满意度、获得感、安全感。

加强党对公安工作的组织领导。深入落实“党委主责、支部主抓、党员主体”工作机制，推动党建工作与公安业务深度融合。从严落实党管干部原则，完善政治素质考察制度，建立“党建+业务”考核机制。严明政治纪律，将党的领导贯穿执法办案全过程，通过巡视督察确保党中央决策部署落地见效。

推进科技创新应用

要提升警务科技装备赋能水平。高空动态监测与实时数据融合的立体化感知体系，是无人机赋能公安工作现代化的重要优势。工作实践中，无人机对目标区域进行三维建模，快速生成全景图，有利于提升警务效能。现场勘查机器人以高精度传感器对犯罪现场进行侦查，可有效避免证据的污染。危险品处置机器人的机械臂结合VR技术，可实现拆除炸弹、处理生化污染源的可视化操作。政务服务机器人可在政务大厅以问答形式解决群众户籍办理、报案指引等问题，实现全天候响应。

要完善“大数据平台+人工智能”建设。要在犯罪预测、装备升级、数据治理等场景中，深度运用人工智能，构建“预测—处置—复盘”的全周期警务生态。要深入实施科技强警战略，以5G、物联网、云计算、区块链、大数据等技术为支撑，建立公安信息化大基座、公安数据库、公安行业大模型，打造大数据实战中心和移动终端，增强全系统全时空全流程指挥链、管理链、运行链、保障链、监督链的融合度。要结合机器学习算法，应用人工智能，分析历史数据，构建犯罪趋势预测模型，为破案提供支撑。要配备AI的执法记录仪，实现全流程执法监督。可配备智能法律辅助系统，提升执法规范化水平。

要加强科技人才培养。推动公安院校、一线警队、研究机构联合培养机制，以新工科、新文科理念推动公安学与计算机科学、社会学等学科交叉，打造“法律+科技+实战”课程体系，把组织需求、岗位需求与自身需求有机统一起来，培养新时代亟须的复合型人才。要联合高校、企业等成立公安科技创新联盟，打造智慧警务创新中心，建立实验室，引入前沿技术研发项目，让人才聚焦前沿技术，搭建“产学研用”一体化的人才培养平台。要健全激励制度，对在科技创新、科技应用中作出贡献的进行表彰奖励，稳定支持科技人才持续研究和长期积累，让更多千里马竞相奔腾。

汇聚协同合作力量

要全面整合公安机关自身资源。通过重心下移、警力下沉、保障下倾，构建起职能科学、事权清晰、指挥顺畅、运行高效的职能体系。打破地域层级壁垒，健全跨警种、跨部门、跨地区、跨层级、跨业务的信息共享机制，发挥警务最大效能。

要明确部门之间的“分”与“合”。要制定权责清单，科学划分警务与非警务警情边界，健全第三方监督问责机制，将有限的警力资源集中于打防管控等核心业务，将纠纷类事件分流至其他部门。要发挥“条块结合”的制度优势，在党委领导下，由政法委牵头、公安机关主导召开联席会议，协调相关部门推进县级综治中心规范化建设。要织密警民协作网络，推动问题联治、风险联控、平安联创，构建共建、共治、共享，自治、德治、情治相结合的综合治理体系。

要推动形成更具包容性的国际执法合作新范式。第一，以多层级合作平台完善区域协同治理。在国际刑警组织框架下，健全跨国境犯罪数据共享机制，打击跨国电信网络诈骗、走私毒品等犯罪。第二，以联合培养施训提升公安人才素养。依托公安院校设立国际执法合作实验班，建设国际警务人才库，定期组织跨境实战化联合演练，提升跨国追逃等业务能力。第三，以法律制度供给推进执法标准接轨。制定明确规定证据收集、犯罪嫌疑人移交等关键环节的跨国案件侦查协作指引，推动跨境犯罪证据链无缝对接。梳理与他国的协助条约，制定跨境执法程序规范手册，解决远程勘验、跨境冻结等新型执法行为的法律适用问题。

公安工作现代化是一项复杂的系统工程。公安机关要明确内涵、剖析原因，加强科技创新，完善联动协作，不断推进公安工作现代化建设，为实现中国式现代化提供坚实的保障。

（魏嘉珩 中国人民公安大学法学院教师、警察公共关系研究中心助理研究员，王明生 中国人民公安大学犯罪学院副教授）