各地深入实施公安机关新质战斗力提升工程
向“新”前行推进公安工作现代化
发布时间：2025-12-22　信息来源：法治日报
在福建漳州古城街巷间，“漳州110”民警与一台新型人形机器人并肩穿行于连廊下，警用无人机在空中实时回传画面，民警手持移动警务终端，同步接收信息。这一充满科技感的巡防画面，是公安机关深化科技兴警、推进智慧警务建设的一幕。

今年以来，各地聚焦公安机关新质战斗力提升工程，发挥“专业+机制+大数据”新型警务运行模式实战效能，向“新”前行，不断推进公安工作现代化。

科技赋能

“在当前科技革新加速、社会治理需求多元化形势下，先进的警用技术装备已成为加快提升公安机关新质战斗力、推进公安工作现代化的重要基础，起着十分重要的支撑保障作用。”公安部装备财务局局长闫飞说。

今年5月，以“新技术、新装备、新质战斗力”为主题的第十二届中国国际警用装备博览会集中展示了两栖智能机器人、自主巡逻机器狗、便携式毒品检测一体机等前沿装备。

这些装备已从展台概念模型，走向一线实战应用。在浙江温州五马街，“球警官”跟随公安日常巡逻小队格外引人注目。这款警用机器人已在温州市鹿城区部署3台，应用于日常巡逻，与在中国国际警用装备博览会亮相的两栖智能机器人都形似“大黑球”。

记者注意到，多地铁路、民航、大型能源化工设施等关键场所，类似的智能无人装备也逐步承担起部分安全巡查、监控预警任务，实现了人力与科技的优势互补。

科技赋能的成效，在实战中不断得到印证。不久前的一个深夜，漳州市公安局情指中心通过实战应用数据模型，精准锁定了一个流窜作案团伙的轨迹。“618呼叫路面各警组，嫌疑人车辆正往西行驶，立即抓捕！”随后，情指中心通知路面巡逻警力实施拦截。在研判、调度、行动3个环节的紧密衔接下，2名犯罪嫌疑人在作案后一个半小时就被抓获。

“传统警务插上了科技的翅膀，打击犯罪的精度和效能得到明显提升。”漳州市公安局情指中心负责人介绍，漳州公安机关聚焦实战导向，自主研发实用管用、民警爱用的数据模型，实现从接处警到案件办结的全流程智能化支撑。今年以来，实战应用模型已达110余个，深度赋能一线实战，推动警务运行模式向快侦快破、精准打击跃升，全市刑事案件发案数同比下降24.5%，破案率同比上升4.6%。一降一升之间，是科技驱动警务效能跃升的有力证明。

体系重塑

各地公安机关和各部门警种紧密结合各自实际，在实践层面探索提升公安机关新质战斗力：

——天津公安强化警种专业能力，实现发案后以最短时间线上建群、集结警力和扁平指挥、警种支撑，打击犯罪更加高效；

——武汉公安以“情指行”一体化运行机制为牵引，大力推进各项重点机制建设；

——无锡公安推进大数据智能化建设应用，打造“数字会客厅”，邀请业务警种、院企、智库专家，探讨解决数据赋能实战难题；

——绍兴公安以“新质战斗力”守护“绿水青山”……

浙江省公安厅新质战斗力专班负责人介绍，一批广泛应用于实战的智能装备适应了除险保安打击新型违法犯罪的需要，让群众在“无感”中收获了更高水平的安全感。

目前，全国已建成执法办案管理中心3266个，实现市、县两级全覆盖，推行执法办案、监督管理、服务保障“一体化”运行机制，带动执法规范化水平大幅提升。

在专业警务领域，数据赋能也在不断深化。

全国公安机关生态警务工作会议强调依托“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，做专做强环食药侦警种，进一步完善工作机制、加大打击力度、深化法治建设、提高专业能力，完善专业带动、全警行动、部门联动、群众发动“四动”工作格局，有力激发“打、防、治、服”整体工作效能，依法严厉打击破坏环境资源犯罪。

全国经济犯罪侦查工作会议要求依托“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，纵深推进“金析为证”实战应用，完善人才培养体系，提升专业技术水平，努力实现打击犯罪精准化、风险监测智能化、执法办案规范化、参与治理常态化的工作目标。

与此同时，全国刑侦部门数据侦查“百优创新”比武、全国公安环食药侦部门数据建模比武等是建立完善“专业+机制+大数据”新型警务运行模式的具体实践，也是对数智赋能实战工作成效的集中检阅。

民生温度

在上海杨浦，“空中交警”已处置事故5300余起，节约警力约10000人次。当发生简易两车事故，驾驶员报警求助后，3分钟内“空中交警”就会赶到现场，驾驶员无需进行额外操作，全流程自动处理，结果很快就会反馈至当事人双方，车辆随即就可驶离，全程“无感”。

这是由上海市公安局杨浦分局交管支队机动大队副大队长倪嘉辉和同事共同研制的警用无人机全流程快处易赔应用。今年以来，上海市道路交通事故数、伤人数、亡人数同比分别下降2.6%、7.9%和9.3%。

公安机关新质战斗力的提升，已嵌入日常生活：

往来更顺畅——“智慧交通，依靠大数据”“信号灯会‘思考’，车流分‘潮汐’”“移民管理领域制度型开放持续深化”；

办事更便利——“智慧警务一网通，夯实根基”“刷脸认证，简化了手续”“电子证件在云端，想用随时取”“国产小客车新车上牌不用再跑车管所”；

报案更高效——辽宁、吉林、浙江等多地公安机关探索推行“码上报案”，优化群众上门报警体验，群众通过手机扫描专属二维码，整个报案流程就能快速完成……

“提升公安机关新质战斗力关乎公安队伍实战本领、更高水平平安中国建设能力、加快构建新安全格局的保障能力，是有效贯彻落实总体国家安全观的关键一环。”中国人民公安大学研究生院副院长王晓伟指出，公安机关须坚持以新警务理念为先导、以新运行模式为关键、以新技术装备为支撑、以新管理体系为保障，不断提升公安机关新质战斗力；坚持实战导向，在具体的公安工作实践中不断探索，推广应用新思维、新技术、新模式，持续培育公安机关新质战斗力的增长点。

以智提“质”打造平安中国新图景

机器人与民警并肩巡逻、无人机化身“空中交警”处置事故，这些充满科技感的画面，已成为各地深入实施公安机关新质战斗力提升工程的真实写照。

公安机关新质战斗力提升工程，不是简单的“机器换人”，而是通过建立完善“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，将人的经验、法律的温度与机器的效率、数据的精准深度融合，让警务运行更加协同高效。数据模型里流淌的，是对犯罪规律的洞察；无人机镜头关注的，是对道路拥堵的预测。这一切的最终落脚点是守护平安中国。无论是发案率的下降、破案率的上升，还是办事办证的便捷高效、电信网络诈骗犯罪的打击防范，平安从抽象的概念，变成了群众生活中可感、可知、可享的“质感”。

这一工程，不仅是拥抱新技术，更要革新旧理念、重构新体系、培育新人才。这个过程注定伴随挑战，这不仅是公安工作的进化，更是国家治理体系和治理能力现代化在平安建设领域的呈现。