四川成都智慧警务赋能超大城市治理
发布时间：2026-01-05　　信息来源：人民公安报
冬日暖阳下，四川成都春熙路商圈人潮涌动，人民公园里茶香四溢，街头巷尾火锅热气升腾，千年古城焕发着现代都市的蓬勃魅力。

大运会、世运会等国际盛会成功举办，全省首个新能源商用车整车总部及生产基地落地，80余条定期直飞国际航线连接全球五大洲，成都高质量发展的步伐坚定有力。

“拼搏奋进的创新创造之城，近悦远来的安逸巴适之都”，在拥有2140余万常住人口、汽车保有量超过740万辆的超大城市平安画卷背后，蕴藏着成都公安以智慧警务赋能超大城市治理的密码。

近年来，成都公安机关依托“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，积极构建智慧公安建设应用支撑体系，加快提升公安机关新质战斗力，基层公安的“智慧之树”已生根开花结果。

深植“数字根系”——

基础数据从分散到一体

“以前我检查辖区一家酒店，一个月就要跑4次。现在依托智慧警务，一个季度去检查一次就行，还能抽出更多时间服务社区。”成都市公安局青羊区分局黄瓦街派出所社区民警刘晓琴的感慨，道出了警务变革带来的变化。

这场变革的核心，源于从2017年起成都公安逐步构建的符合超大城市治理需求的公安大数据体系——“1+N+X”数据底座架构体系。这一体系支撑“打、防、管、控、治、服”全业务链条，实现数据资源的最大化汇聚与最优化应用。

“如果把智慧警务比作一棵大树，‘1+N+X’就是它深植大地的根系。”成都市公安局科信支队相关负责人如此形容。该体系以慧眼大数据平台为“1”个核心基座，汇聚了包括业务数据、感知数据以及互联网公开数据，接入60余万路感知源，构建起“N”个专业数据域，并延伸出“X”个数据服务分平台，面向实战场景开发针对性的数据应用模型，共同支撑起超大城市治理的数字基座。

“核心是要让数据‘活’起来、‘跑’得快、‘用’得好。”成都市公安局科信支队副大队长翁健介绍，面对超大城市海量感知源点位、高频使用带来的带宽压力和运算挑战，成都公安从建设、应用、管理全链条发力，让点线面联网成片，实现数据秒级比对、即时预警。

数据的深度融合，让慧眼大数据平台不仅能洞察治安隐患，更能服务城市治理全局——交通流量动态感知、人流情况实时监测，甚至包括桥洞涵洞内涝预警，都能通过数据建模提前研判。

目前，成都市公安局基于大数据基座已开发313个大数据接口服务，面向全市公安机关提供大数据支持赋能，日均调用量达85万余次。

2025年，市、区县两级大数据实战中心累计支撑1.2万余起案（事）件研判，协助开展警务协作近1200起，协助抓捕嫌疑人7000余名，挽回经济损失4700余万元。

挺立“智能主干”——

警务实战从传统到智慧

如果说数据底座是智慧警务的根系，那么智能警务系统和实战平台则共同挺立起城市安全的“智能主干”。

“哪名民警在哪个点位，实时可见；指令直达、处置高效。”近日，记者走进成都市公安局武侯区分局情指中心。面前的屏幕上，多个光点实时闪烁。“每个光点都对应一名佩戴5G执法记录仪的执勤民警，系统精确掌握每个人的位置、状态。”武侯区分局情指中心副主任赵世山介绍。

2024年4月，武侯祠景区某通道突发人群拥堵。武侯区分局情指中心通过“3M”可视化指挥体系紧急调度就近警力，10分钟内完成人员单向分流与秩序管控，成功化解风险。“以前前方忙得团团转，后方看不见、帮不上忙；现在通过‘3M’可视化指挥体系，指挥员身临其境，民警不再是孤军奋战。”赵世山说。

赵世山介绍，目前“3M”可视化指挥体系已从1.0版本的解决看得见问题，演进到3.0版本的全面赋能实战，深度嵌入“打、防、管、控、治、服”全流程，构建起“基层治理一张图”，实现“滴灌用警、扁平调警、高效处警”。

2025年，武侯区通过该体系处置各类警情11.4万余起，平均响应时间缩短6.3分钟，群众满意度大幅提升。

基层治理创新活力迸发。2025年11月25日，记者走进青羊区分局基础管控中心，基础管控平台大屏幕上跳动的数据，体现的正是重塑传统警务模式的过程。这一平台是青羊区分局副局长朱豫兵与治安大队大队长徐飞带领团队用两年多时间自主研发的成果。“我们就一个目标，给基层减负，让基层民警用得好。”朱豫兵说。

青羊区分局以基础管控中心为牵引，创新推出54类社区警务“标准件”，将10个警种的65类110项事项整合优化，让民警跑一次完成多部门检查。

记者在平台看到，青羊区分局草堂派出所社区民警成永强按照基础管控平台派发的校园反诈宣传标准件任务，前往草堂小学开展安全检查、进行法治宣传，并将授课图片上传系统，完成了这项精准推送的安防任务。

在汽车保有量超过740万辆、全国第一的超大城市，如何开展交通治堵？成都公安交管部门下足“绣花功夫”。

成都公安交管部门创新“低空+治堵”模式，布设23处无人机起降平台，打造“3分钟响应圈”，构建起无人机“立体感知—快速响应—精准执法”的全链条交通治理体系。警用无人机搭载AI智能识别系统，能精准发现拥堵、事故和交通违法，通过交通大模型算法，可对拥堵疏导、事故快处、违法采集等三类七种行为快速响应。

针对群众反映强烈的“龟速车”问题，成都公安交管部门通过大数据碰撞分析，筛选出车速明显低于限速、多次被超越的车辆，通过LED屏实时提醒、短信警示、行政处罚形成闭环。龟速车治理系统运行以来，累计发布“龟速车”安全提示1.5万次，推送短信2000余条，查处不按规定驾驶的驾驶人500余名。成都市公安局交通管理局科技信息处民警张淳表示：“‘龟速车’治理模块已申请国家专利，这套成熟的工作机制可复制推广。”

人工智能赋能让信号灯也能知堵治堵。“以前是人看灯，现在是灯看人。”成都市公安局交通管理局交通设施管理处民警吕宏伟比喻道。在剑南大道盛邦街出口，成都交警引入人工智能算法，实时监测交通数据，自动完成信号优化，交叉口通行效率实现大幅提升。

舒展“惠民枝叶”——

警务服务从窗口到指尖

智慧警务的根扎得越深，其惠民利企的枝叶就越繁茂。

成都高新技术产业开发区是西部地区的经济高地，企业总数达26万余家。作为全省首家设立在企业园区内的警务服务类实体工作站，“蜂巢”警务室把警务服务送到企业门口。

“蜂巢”警务室依托企业“哨兵”平台，前置排查企业风险；依托“云盾”智慧安防平台，实现社区网格员、园区和涉企安保力量的整合指挥调度。

此前，“蜂巢”警务室通过系统分析发现，辖区内研发企业女性员工较多，容易发生网络交友类诈骗。“我们精准筛选出相关人群，邀请她们到分局反诈中心接受精准反诈宣传，避免了多起潜在的诈骗案件。”高新区分局肖家河派出所民警肖里介绍。

2023年，高新区分局研发知识产权“云警务室”小程序，为企业提供咨询、报案、预约授课一站式服务，既实现无事不扰又确保有求必应。高新区分局环食药（知识产权）犯罪侦查大队民警熊炜介绍：“我们通过平台提供专业指导。去年一家互联网公司的源代码被员工盗卖，我们快速破案后，还帮助企业完善了保密制度。”

在公共服务优化提升方面，成都公安通过数据分析发现服务短板，持续优化办事流程。“蓉e行”“微户政”等“互联网+警务”应用，让群众足不出户即可办理业务。

同时，成都公安开通“天府平安通”警情案件监督服务平台，将警情案件办理情况推送给群众，实现执法监督透明化。“通过微信手机端小程序实现了‘指尖上’的监督。”成都市公安局科信支队副大队长王宁说。

科技赋能让警务服务更具活力。人形机器人、四足机器狗参与交通指挥、治安巡逻……2025年以来，成都公安持续开发机器人警务应用场景，发布并实施了智能巡防、服务大厅、涉爆警情、水下安检、交通警务、特殊区域现场勘查、警务实验室七大机器人警务场景。未来，越来越多的机器人将成为民警的好助手，让城市治理更加精细。

成都市公安局相关负责人表示，智慧警务建设正围绕“智慧公安2030”远景目标持续深化：向认知智能升级，深化跨域融合，培育数据文化生态，推动数据思维融入警务工作各个环节，为超大城市治理体系和治理能力现代化贡献更多公安智慧与力量。