浙江杭州“公安大脑”建设牵引公安工作数智变革
发布时间：2023-11-21　　信息来源：法治日报
今年10月，浙江省杭州市公安局荣膺全国市级公安机关大数据智能化建设排名第一名，实现120项政务服务“一窗通办”、102个事项“一网通办”、201个事项“一照共享”；全市刑事、治安警情同比分别下降8.8%和24.4%……

一连串数字和成绩的背后，是杭州市公安局近年来坚持以“公安大脑”建设为牵引，扎实高水平推进数智变革的奋斗成果。杭州公安干在实处、走在前列、勇立潮头，为我国实现公安工作现代化交上“杭州答卷”。

数智赋能亚运安保

不久前结束的杭州第19届亚运会，除精彩纷呈的开幕式外，“丝滑”的散场环节被许多网友当作“彩蛋”点赞：

“真的太‘丝滑’，一路聊着天就到家了。”

“真是一点没有堵的感觉，杭州速度！”

“这次杭州亚运会，我们在全国首次创新运用数字孪生技术服务大型赛事安保。”杭州市公安局科技信息化局民警钟毅向《法治日报》记者介绍说，“我们在一次次测试赛、全要素彩排时，就进行了推演，比如如何进场、如何疏散、如何甄别重点人员等。”

上城区作为杭州的“城市客厅”，杭州东站、湖滨步行街、钱江新城商圈常年人流量集中，全年大型活动占全市的近50%。9月24日晚，预警显示特色景点“城市阳台”人流量达峰值，情报指挥大队牵头做好指挥调度，巡特警大队对警力安排和安保措施进行动态调整，提前将备勤警力部署到重点区域，确保现场平稳有序、群众欢度盛会。

上城区公安分局副局长孔磊说：“我们发挥大部门大警种制改革优势，将活动安保一件事运用到大型活动安保每一个子场景。”

亚运会期间，正值十一小长假，大量人流客流会聚西子湖畔。

“不用身份证，只看身份码，一扫就完成登记了，真方便！”在办理酒店入住登记手续时，一名游客惊喜地发现“浙江身份码”作为个人身份电子凭证，可凭码完成旅馆住宿登记等多个事项。

目前，杭州市公安机关相关业务网办比例达89.9%、人民群众满意率达99.97%。其中“一窗通办”“一网通办”改革被纳入全国营商环境创新试点和公安部试点。

情指行一体化显成效

今年10月，杭州市公安局情指中心接到浙江省公安厅通报，外省一命案犯罪嫌疑人作案后逃窜至杭州。

为尽快将嫌疑人抓捕归案，市局情指中心第一时间开展研判，通过情指行一体化平台可视化指挥系统，迅速指令巡特警、交警、派出所各单位警力启动合成作战，仅用时26分钟，就在钱塘区某小区地下车库将嫌疑人控制。

这一速度得益于杭州公安的大情报全面主导警务。近年来，杭州市公安局着力打造“听得到、看得到、算得到”和“快预警、快响应、快处置”的情指行一体化数字化实战体系，“一网统管”“一站多舱”集成全市面上警情、稳情、舆情、社情、预警、警务资源“四情一预一资源”的实时情况。

杭州公安建立战区协作和重大警情跨警种、跨区域、跨层级联合作战机制，主城区110警情5分钟到警率实现100%，拦截处置平均用时28分钟。

今年以来，市局情指中心已快速有效处置相关突发案事件31起，相关案例入选公安部情指行一体化典型案例。

杭州市公安局情报指挥中心一大队教导员单锋说：“重要情报信息统一研判，重要事项统一部署，团队的支撑更强了。许多一线民警都能感觉到，情指工作越来越智慧化、精细化。”

群防群治走出新路径

510幢高层楼宇，承载了数十万产业人口。楼宇众多是钱江世纪城派出所所辖盈丰街道的最显著特点。

如何做好基层治理、创新和发展新时代“枫桥经验”，这家全国“枫桥式公安派出所”奉献了自己的现代化警务智慧。

针对辖区物业高度覆盖特点，从2018年开始，派出所将辖区62家物业公司、104个物业项目和3400多名物业人员整合起来，组建“物联会”。“物联会”发挥人熟、地熟、情况熟的天然优势，协同开展警情联处、矛盾化解、平安巡防等工作，已成为派出所在基层社会治理的左膀右臂。

“警官，这个外卖单子不对劲。”今年1月，一份只点了10斤炭的特殊外卖订单，引起楼宇商家和“平安骑手”叶贵冬的警觉。

他们及时报警，并立即暖心安慰点单者。在民警的及时处置下，避免了一起自杀悲剧的发生。事后，杭州市公安局授予叶贵冬和商家杭州市“一级治安”荣誉奖章。

得益于“百万义警”建设，目前，杭州成功孵化各平安类社会组织4107个128万人，日均发动4.6万余人次依法参与矛盾化解、巡逻防控、平安宣讲等基层社会治理活动，实现“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”。

“双中心”提升执法质效

警务信息技术改革中，经大数据、云计算等手段产出的精准情报及指令，具有较高的时效性，而传统警务工作条块分割、职能交叉、标准不一导致的重复劳动，则严重制约了警务实战化效能。

去年以来，杭州市公安局西湖区分局根据省公安厅“公安大脑”建设总体部署，对现有警种的业务事项进行同质归类，着力推进执法办案管理中心、刑事犯罪侦查中心“双中心”建设。刑事犯罪侦查中心整合各种侦查职能，为办案单位案件提供信息研判、人员抓捕等技术支撑，案中零距离开展审讯攻坚、线索深挖，案后强化技战法总结提炼和实战模型研发应用。

执法办案管理中心建设办案区管理、案件质量管控等系统，实时发现和消除执法隐患。同时，中心还引入医疗资源，并建立专门团队，提供鉴定、送押等18项执法辅助业务，实现民警办案“只跑中心一地、只做审查一事”。

2022年，杭州公安在中国社会科学院组织的首届“中国公安法治指数评估”中排名全国第一。

“以前办案民警不仅要主导前期侦查，执行抓捕行动后，还要承担涉案文书送押、各种鉴定等一系列配套执法措施，影响办案效率。”杭州市公安局法制支队大队长蒋一飞说，“双中心”运行以来，杭州市公安局实现执法质量、执法效率双提升，警种主办率上升至68.2%、集中办案率上升至85.6%，打处比例上升32.3%、移诉比例上升35%，执法问题下降51%、办案时长下降33%。