湖北武汉构建智慧警务新格局
“数智”提效能 “融合”促实战
发布时间：2025-09-08　　信息来源：人民公安报
7月16日，湖北武汉两名驾驶人通过某货运平台接到送白酒的订单，素不相识的网上雇主请他们先收货款，然后取现代付。他们前脚拿着钞票走出银行，后脚就被追来的民警拦下。随即，公安大数据实战中心排查同类可疑订单，警种支援力量实时出击，一个“假运酒真洗钱”团伙被迅速打掉。

今年以来，武汉市公安局聚焦“数智赋能体系”的核心驱动牵引作用，不断夯实“数智”基础、优化“数智”机制、创新“数智”应用，积极构建智慧警务新格局。截至目前，全市刑事警情、群众关注的民生案件、涉网新型犯罪同比“三下降”，刑事案件破案率和群众安全感、满意度同比“三上升”。

搭建平台夯基础

7月16日清晨，武汉迎来第50届渡江节。2000余名中外“泳士”劈波斩浪，横渡万里长江。晴空之下，警用无人机、水上巡逻艇、地面感知设备将现场“水陆空”信息实时汇入大数据实战平台。采访中，记者通过指挥部安保大屏幕看到，重要路口、重要部位的人流、车流等数据正实时高频刷新。

武汉市2024年举办了1800余场、今年至今举办了964场大型活动，保持着“零事故、零伤亡、零投诉”纪录，这与大数据实战平台的“数智守护”密不可分。

武汉市公安局科技信息化支队支队长张奎介绍，近一年来，武汉市公安局以城市信息模型为基础，将26项标准化通用服务深度嵌入警种业务系统，将13个警种的128个系统应用迁到大数据实战平台。升级后的大数据实战平台的前端感知、警务通信、网络接入、算力存力等均迈上新台阶。

“平台的核心是数据。目前，平台已汇聚654类数以亿计的数据。”张奎介绍，“今年，我们加强与教育、卫健、邮政等多部门合作，数据来源更丰富、质量更有保障。”

随着数据源源不断地涌入，科技信息化支队抓紧上线统一建模“工具箱”，提供25种实用组件，强化技术供给侧革新，激发民警自主建模1348个，设计可视化大屏56个、数字化流程112个。

重塑体系强支撑

3月7日，武汉东湖新技术开发区居民盛某报案，称其位于花山街水蓝湾的别墅被盗，一批贵重物品不翼而飞。武汉市公安局东湖新技术开发区分局雷霆出击，刑侦、科信、网安、视侦等警种“云端”支撑、共享信息，3名嫌疑人张某、吴某、杜某快速落网。

“大数据实战平台迭代升级至2.0版，着眼实战重点加强了治安管控、侦查打击、执法办案、政务服务等七大场景建设。”科技信息化支队副支队长陈俊介绍，“随着平台升级，各警种插上‘数智’之翼，借助‘数智’支撑，可以解决数据壁垒、技术瓶颈等难题，网上作战体系更加完备。”

现在，户籍民警借助“主防数舱”，可以进行警情态势分析、数据汇总。刑警借助“鑫警务”App，现场就可比对指纹痕迹，最快半小时拿到可靠的比对结果。经侦民警上传资金流水，模型迅速比对分析资金流水、人员关系、案件证据情况……

武汉公安机关为科学应对超大城市治理难题，因地制宜构建“1+1+3+N”警务运行新模式。其中，第一个“1”是“龙头”——情指中心，第二个“1”是“引擎”——大数据实战中心，“3”包括“主战”的侦查中心、“主防”的基础管控中心、“监管问效”的执法监管中心，“N”则是各警种和分局的分中心。在“情指行”一体化大框架下，这个有主轴、有支点的“数智”体系通过“线上协同+线下对接”模式，在实战中形成强有力的支撑。

优化机制提战力

“我们已经巡查了全部可疑部位，仍不见老人踪影，请求安排警犬一起出警。”近日，东湖生态旅游风景区分局民警在警务支援系统发出工单。很快，警犬和支援民警就来报到了。走失两天的老人很快就被找到了。

“我们不仅给基层一线民警提供数据、工具，还提供全方位服务。”张奎介绍。

从2024年4月武汉市公安局开通“85395110热线”至今，基层民警只需要拨打电话，或在网上发起工单，就可获得全警24小时支持。“一点发起、全网响应”“基层第一、民警第一”——这个以实战为导向的警务支援机制，最大限度、最快速度帮助民警解决“数智”赋能问题。武汉市公安局倡导各警种部门注意时效，为一线提供“分钟达”“小时达”“当日达”支撑服务。

与此同时，武汉市公安局成立由情指中心牵头、大数据实战中心参与的全量警情研判专班，形成“情报研判出题、专业警种领题、数智破题”的一体化工作模式。今年以来，全市盗窃刑事案件现案破案率上升了45%，发案数同比下降55.1%。