智慧警务助力湖南公安工作高质量发展
湖南省公安厅科信总队政委 李爽民

　　李爽民
　　湖南公安围绕服务高质量发展、服务公安实战、服务人民群众，全力打造具有湖南特色的智慧警务新模式。一是谋全局、抓统筹。制定《湖南省公安信息化顶层规划》，明确湖南智慧警务建设的总思路、总任务；建立“行政+事业+企业+专家”四位一体协同工作机制，创新设立公安科学技术研究院及专家咨询委员会，推动“公安部智慧公安软件研发中心（长沙）”挂牌落地；加强与科研院所、高校、企业等单位紧密合作，探索创建合作共赢的联合创新中心。二是强基础、抓融合。规划建设大数据统一服务平台，打破传统数据壁垒，为各警种系统提供高效、统一、共性支撑服务；加快人工智能、大模型等前沿技术的实战应用，多措并举吸引具有丰富经验和扎实技术功底的信息技术人才加入公安队伍。三是重实战、抓应用。深入实施全省公安信息化应用能力提升两年行动，统筹各级数据资源和能力手段，建立运行省、市两级大数据实战中心；狠抓移动警务建设，研发紧贴基层实战的通用型、专业型App，推动大数据赋能实战由“桌面”向“指尖”转变；创新为民服务模式，将400多项公安服务事项“打包上线”，全面实现“一网通办”。