湘潭公安科信：科技赋能 智护平安 让智慧警务触手可及
  湖南法治报·客户端   2026-01-22 17:05:22

湖南法治报·新湖南客户端讯（通讯员 刘芬）2025年，全市公安科信部门在市公安局党委的领导和省公安厅科信总队、大数据实战中心、公科院的指导下，紧紧围绕全市公安机关“新质战斗力提升年”部署，以“强基提智”两年攻坚行动为总抓手，坚持科技赋能、实战引领、建用并举，推动科技信息化从“建好”向“用好”跃升，实现警务模式由“经验驱动”向“智能驱动”转变、由“被动响应”向“主动预防”深度转型，为平安湘潭、法治湘潭建设注入强劲动能。



强化顶层设计，擘画智慧警务新蓝图

新一代信息技术已深度融入社会治理各方面，在重塑治理模式的同时，也对违法犯罪形态带来深远影响。湘潭公安立足全局，以深化“人工智能+公共安全”行动为抓手，努力将科技创新“关键变量”转化为公安工作提质增效的“最大增量”，全力打造符合新时代要求、富有实战特色、彰显湘潭智慧的警务新生态。

夯实基础支撑，筑牢数字底座

全力推进大数据应用平台、视图平台、新一代公安信息网等重点项目建设，深化省、市平台级联与警种系统对接，构建安全可信的立体化防御体系。依托市级政务云与算力资源，提升“城市大脑”数据共享与应用能力，打通公共视频资源调阅通道，保障视频数据全流程安全。全年新增及改造视频前端3000路，公共视频资源汇聚总量超11万路。创新打造“融合通信平台”，推广移动警务终端，自主研发“莲警惠”“移动接处警”等13款移动警务应用，数量居全省首位。量身定制多款实战模型，为案件侦破提供关键支撑。



聚焦实战应用，释放警务新效能

建立“一点发起、全网支撑”协同机制，实现7×24小时点对点、伴随式数据服务，为基层提供精准查询、研判分析和线索推送。全年处理工单3679起，办结率100%。秉持“全数据、大整合、高共享、广应用”原则，提升数据价值。运用“AR+安防”技术，构建立体化视频防控体系。在“湘超”赛事等重大活动中，依托科技支撑实现人流预判、交通疏导与重点管控，响应效率提升50%以上，相关做法获公安部科信局推广。

深耕民生服务，打通“最后一公里”

将技术创新融入民生服务、安全保障与基层治理安，切实提升群众获得感、幸福感、安全感。“互联网+政务服务”平台整合户籍、出入境、车驾管等高频业务，实现“一网通办、全程网办”，办理时长大幅缩短，材料提交减少过半，累计服务群众超50万人次。依托“大数据+”助力找回走失人员1286人。反诈预警系统精准识别高危人群，成功避免群众经济损失2897.48万元，守护好百姓“钱袋子”。

深化协同创新，激发科技新动能

强化创新驱动、激发发展动能。组建“数智桥”智创工作室，汇聚全局56名骨干人才，培育创新项目26个。深化协同创新的聚合作用，推动跨警种、跨部门、跨区域协同联动，打通数据壁垒，实现资源共享、优势互补。健全警政产学研用协同机制，联合高校、科研机构和科技企业共建创新平台，形成“问题共研、技术共创、成果共用”的良好生态。2025年，牵头培育的创新项目在“智慧公安我先行”基层技术革新专项活动中，获公安部赛事2个优秀奖，省厅赛事2个二等奖、3个三等奖；并成功承办2025年“智慧公安我先行”全省决赛，持续彰显“湘潭样板”影响力。

科技兴警，非一日之功；智慧赋能，贵在久久为功。技术是手段，守护人民才是根本。未来，湘潭公安将继续秉持“向科技要警力、向数据要战斗力”的理念，以数据为基、实战为本、民心为尺，让每一次技术革新，都成为守护平安的坚实力量；让每一项创新成果，都融入服务民生的温暖实践。