江西：深化“三张图”建设应用 提升公安机关新质战斗力
字体： 小 中 大 分享到：  
　　“半小时就帮我找回了手机，效率真的很高！”近日，江西赣州市章贡区的刘先生手机被丢，赣州公安章贡分局东外派出所接警后，打开“三张图”平台，通过视频监控、大数据进行分析，最终在一家便利店附近找回了丢失的手机，这让刘先生十分欣喜。

　　一桩小案，反映出江西公安通过“治安态势感知图、可用资源图、风险隐患图”为核心的“三张图”建设提升社会治理取得的新成效。近年来，江西公安机关深入推进“三张图”建设，创新探索构建“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，持续提升公安机关的风险防范、精准打防、应急处突能力。

　　走进南昌市公安局红谷滩公安分局，“九小场所、在建工地、校园周边”等风险源清晰展现在大屏上，成为基层治理的“显微镜”。据相关工作人员介绍，通过对红谷滩区排查的1600余个安全隐患数据分析，自动生成“红橙黄”三色预警，场景风险隐患、治安态势等情况一目了然，推动风险防控从事后处置转向源头治理。

　　有了“三张图”，江西公安机关持续搭建实战应用模型，丰富移动警务应用生态，不断提高警务智能化水平，推动系统平台由“重建设”向“重应用”转变，为基层实战提供更多的智慧支撑。

　　“是110吗？文武坝镇有人在赌博。”去年9月，赣州市会昌县公安局指挥中心接到报警。民警通过治安动态感知图了解情况，同时向文武坝派出所推送预警提示，要求加强对涉赌举报警情的研判和打击力度。很快，文武坝派出所通过分析研判精准打掉一个赌博窝点，有效打击赌博违法犯罪行为。

　　“通过治安动态感知图，派出所及时掌握辖区治安态势，有针对性地作出工作部署。”会昌县公安局副局长、文武坝派出所所长刘军介绍，“三张图”汇聚人、地、物、事、组织等治安要素，建立了警情案件预警、校园及周边安全治理等多个基层治安管控的功能模块，实现一图展示、一图指挥、一图调度、一图预警，为精准打防、提升基层治理水平奠定了基础。

　　“‘三张图’可以动态科学调整基层警力部署，精准打击现行违法犯罪，实现‘警力跟着警情走’。”赣州市公安局治安支队支队长钟华玖说，自2024年以来，依托平台研判共破获案件109起，赣州市街面可防性警情同比下降13.8%，盗窃案件同比下降15.1%。

　　通过“三张图”建设应用，江西公安不断提升风险防范、精准打击、治安管控和应急处突能力，推动治安态势、风险隐患和可用资源实现“挂图作战”。

　　南昌滕王阁景区热闹非凡，南昌市公安局东湖分局滕王阁派出所队长熊汉林上班后习惯性打开“三张图”，在发现救助类警情大幅上升后，他派调多名警力到滕王阁核心景区入口等人员密集区域，开展动态巡逻、定点值守。

　　“围绕‘专业+机制+大数据’新型警务运行模式，南昌市公安局东湖分局自主研发‘三张图’功能模块，多方联动汇聚资源、数据，设置了智能搜索、热力图模块等功能，精准研判风险隐患，长远支撑治安防控。”熊汉林说，“‘三张图’平台做到了一图概括、一屏展示、一键可查，我们可以实时掌握辖区治安动态，做到一触即知、快知快处，精准部署工作。”

　　“做好治安管理工作，既要传承‘铁脚板’精神，也需要科技‘添翼’。”省公安厅相关负责人表示，不断深化应用场景，提升实战效能，整合群防群治资源，建立“一呼百应”的快速响应机制，推动基层警务从“被动应对”向“主动预防”转型。