在江西省南昌市红谷滩区，邻里纠纷通过“治安态势感知图”线上化解；在景德镇市陶阳里御窑景区，民警通过“可用资源图”迅速找回游客遗失的行李箱；在赣州市兴国县，民警通过“风险隐患图”成功救下一名轻生女子……2024年以来，江西省公安厅以“治安态势感知图、可用资源图、风险隐患图”为核心的“三张图”建设，正悄然改变基层警务模式，推动公安工作从“被动应对”向“主动预防”转型，为基层治理注入新动能。

图片

运用大数据调度警力资源

“三张图”挂图作战

传统警务模式下，基层民警依赖“铁脚板”走访排查，面临信息滞后、资源分散、风险预判不足等难题。2024年，江西省公安厅贯彻公安部“科技兴警”战略，以“专业+机制+大数据”为核心，提出“三张图”(治安态势感知图、可用资源图、风险隐患图)建设规划，有效提升了基层公安机关的风险防范、精准打防、应急处突能力。

在江西省公安厅治安总队精心指导下，南昌市公安局特警(防暴)支队将信息录入与日常巡逻相结合，坚持“踏勘即巡逻，巡逻即踏勘”，及时录入相关数据，率先探索开展“三张图”建设，在夯实“三级”巡防体系建设、强化突发性事件快反处置、防范化解各类风险、打击街面违法犯罪等方面取得了显著成效，形成了可复制、可推广的“南昌模式”。

宜春市公安局借鉴这一经验，在中心城区街面(路面)探索推行“路段长”制度，将辖区划分为若干路段，由驻守街面警务站的民警担任“路段长”，负责对社会力量、目标单位等可用资源和重点区域风险隐患点进行全面摸排，并及时在“三张图”中标记。

“根据无人机巡查和地面人员核查反馈情况，我们将采集的信息标注上图，并及时更新。”宜春市公安局特警支队特警队员介绍，如此一来，可做到治安态势感知图、风险隐患图一月一更新、可用资源图一季度一更新，确保街面(路面)信息要素、风险隐患、可用资源等底数清、情况明、信息全、感知准。

江西省公安厅相关负责人表示，“三张图”建设并非简单的数据堆砌，而是通过精准打击犯罪、高效服务群众、严密防控风险的三大核心功能，打造基层警务“智慧大脑”，打通“人防、物防、技防”协同链条，达到警力精准投放与社会力量高效动员的“双赢”目的。

据统计，截至目前，江西全省共有600多个派出所完成“三张图”的部署运用，337个街面警务站基本完成“三张图”挂图作战，摸排风险隐患点9006个，收集可用资源点1.3万个。

数据赋能精准布防

“过去靠经验巡逻，现在加上了数据布防，成效更好。”抚州市公安局临川分局文昌派出所相关负责人介绍，2024年国庆期间，该所通过“治安态势感知图”的重复警情预警预控功能，发现辖区盗窃警情呈上升态势，当即整合辖区巡控力量不间断巡逻，打掉了一个盗窃团伙。

江西省公安厅相关负责人介绍，以前社区民警要掌握辖区治安状况，只能从值班处警、日常走访或交班晨会中了解情况，如今打开“治安态势感知图”就能清晰看到辖区从“点”到“面”的治安形势，治安乱点、重复警情一目了然，便于民警有的放矢开展巡逻、走访、宣传等重点工作。

2024年10月，在遂川县公安局泉江派出所，“治安态势感知图”显示某老旧小区“黄赌”警情突出。固定证据后，该派出所抽调警力开展突击行动，抓获涉黄涉赌人员27人。据统计，截至2024年12月底，吉安全市派出所依托“三张图”破获案件68起，刑事、治安警情同比分别下降26.08%、19.86%，传统盗抢骗案件发案数同比下降15.59%，破案率、挽损数同比分别上升10.02%、19.91%。

提到“可用资源图”，九江市公安局特巡警支队九方警务站民警颇有感触。1月23日，该警务站接到一起老人走失警情，民警一时无法确认其身份。为此，民警运用“可用资源图”请求附近社区工作人员辨认，很快就确定了老人身份。

“可用资源图”全量采集辖区内单位、平安组织及安保人员等群防群治力量信息，建立高效协调机制，在实战或处置案事件中迅速将信息发送至群防群治人员，真正实现“一呼百应”，极大地提升了公安机关应急处置、服务群众的能力。

凝聚群防群治力量

2024年11月9日，兴国县公安局举办全县公安派出所“三张图”平台建设比武竞赛，比拼平台信息录入实操能力和平台运用能力。这种比武竞赛的成效在兴国县公安局埠头派出所得到验证：民警调集辖区可用资源，发挥群防群治力量作用，成功救下一名轻生女子。

在乐平市，“洎阳帮帮团”1000余名成员被当地公安机关纳入“可用资源图”范围。2024年12月，乐平市公安局城南派出所接到一起情感纠纷的报警。民警赶赴现场途中通过系统调度附近的“洎阳帮帮团”成员参与调解，最终促成双方和解。

“不仅要数据精准，更要人人会用。”赣州市县两级公安机关通过召开现场会、培训会和开设治安大讲堂等方式，开展全覆盖培训，确保全市20名县级公安局局长、306名派出所所长(教导员)、1226名社区民警均能熟练操作运用平台。目前，依托平台功能，该市共破获案件109起，街面可防性警情同比下降13.8%，盗窃案件同比下降15.1%，成效显著。

“我们通过自主研发功能模块，多方联动汇聚资源、数据，推动辖区治安态势、风险隐患和可用资源实现‘挂图作战’。”南昌市公安局副局长、东湖分局局长洪龙说，在2025年迎春烟花晚会前，该分局根据“三张图”提示的风险做好预案处置，通过动态调度警力，优化场地设置、人群行进线路，全力确保群众安全。

“在警力有限的情况下，风险隐患图让基层派出所的工作更加高效，可以做到有的放矢。”赣州市公安局章贡分局南外派出所所长张扬表示。赣州市滨江第二小学曾因道路狭窄、车流密集，雨天道路拥堵、车辆剐蹭事故频发。南外派出所民警了解到这一情况后，及时录入风险隐患信息，在雨天联合交警、学校老师、家长志愿者疏导交通，保障师生出行顺畅。

新余市公安局通过研发“联防快采”App，着力提升街面警务站防风险、控隐患、打犯罪的能力。据统计，2024年以来，该市刑事、治安警情同比分别下降10.46%、9.28%，成效显著。

“做好平安建设工作，既要传承‘铁脚板’精神，更要插上‘科技翼’。”省公安厅相关负责人表示。在不断延展的“三张图”上，每一处标注都是对群众期待的回应，每一次数据跳动都在书写新时代的“平安答卷”。