近日，上海召开科技兴警工作会议。会上，市科委与市公安局签署战略合作协议，全面推进科技兴警三年行动计划工作部署。

 

　　近年来，围绕科技兴警工作，市科委联合市公安局在智慧公安、禁毒科技、交通安全、信息安全等许多方面已开展多项合作，持续布局相关关键技术研发和应用示范，取得了良好成效。本次深化合作，将立足新的起点，对标新的任务和要求，两部门发挥各自的专业和平台优势，打好科技创新组合拳。未来三年内双方共同推进科技兴警三年行动计划，按照“四个面向”和“四个新”“四个第一”的要求，以“强化科技创新策源功能”为主线，大力推进科技兴警、运用科技力量支撑助力城市公共安全，共同为我市公共安全和人民城市建设提供更有力的科技支撑，以更高水平的科技自立自强，为建设更高水平的平安上海、平安中国贡献力量！
 

　　会议强调，要强化科技意识，凝聚全警的智慧和力量，将智慧公安建设作为牵动全局、贯穿全年的重点任务，努力建成完备的公安科技创新体系，带动公安核心战斗力跨越式发展，全力推动公安科技创新走深走实，为实现上海公安工作现代化和城市数字化转型提供更有力的赋能支撑。

　　会议要求，要践行人民城市理念，紧贴公安实战需求，重点围绕超大城市公共安全、打击治理新型违法犯罪等事关人民群众切身利益的重大问题，针对性提升预警预防和综合治理能力。要坚持“边研发、边实战、边推广”，加大对打击防范电信网络诈骗、提升城市道路通行效能等重点科研项目投入力度，推动实验室内的科研成果转化为克敌制胜的“撒手锏”。要最大限度拓展整合科研资源，拓宽特殊人才招录渠道，扎实推动实验室、技术创新中心等公安科研平台规模化，为各类科研活动提供大算力、大存储等基础能力支撑，助力推进超大城市治理体系和治理能力现代化。