深圳市公安局关于推出“智慧警务舱”2.0版的工作方案
信息来源：深圳市公安局 信息提供日期：2023-12-18 16:48 【字体：大中小 】 视力保护色：
　　为贯彻落实好公安部、省公安厅和市政府关于优化营商环境的工作部署，进一步为企业和市民群众提供更加优质、便捷、高效的公安政务服务，市公安局拟推出“智慧警务舱”2.0版，特制定本方案。

　　一、指导思想

　　紧紧围绕深圳建设国家营商环境创新试点城市，坚持人民至上，充分发挥公安机关职能作用，持续提升公安政务服务质量和效率，全力推进“智慧警务舱”优化工作取得实质性进展，着力提高广大企业和市民的获得感、幸福感及便利度。

　　二、工作目标

　　坚持信息化服务实战，升级推出“智慧警务舱”2.0版，构建公安政务服务“云窗口”，实现在不改变各警种业务系统和工作地点、不增加警力的基础上，让群众“预约一个号、走进一个舱、办结所有事”，让数据多跑腿、群众少跑路，推动深圳公安政务服务水平上新台阶，为深圳高质量发展作出贡献。

　　三、推进环节和步骤

　　（一）增加事项，完善功能。持续梳理进驻“智慧警务舱”2.0版的高频业务事项，优化“民生警务平台”完善预约取号、查询评价等系统功能，缩小单机面积，制定完善工作机制、业务流程，做好事项进驻“智慧警务舱”相应系统授权工作。

　　（二）加大培训，做好调试。常态化开展“云坐席”业务培训，组织各系统业务骨干学习，熟练掌握远程业务办理流程。在各公安政务服务中心或派出所警务室设置独立区域布设摆放“智慧警务舱”2.0版硬件设备，并做好前后台设备的网络连接、安装调试等工作。

　　（三）值守坐席，优质服务。“智慧警务舱”2.0版启用后，安排专人值守“云窗口”坐席，在线办理业务，同时认真做好设备日常管理和现场秩序维护，全力做好群众接待等服务工作。

　　（四）广听纳言，持续研发。持续收集市民群众意见和建议，变“问题清单”为改革的“任务清单”；持续研发升级“智慧警务舱”，不断完善功能配置，进一步扩大上线业务的覆盖范围。