湖北武汉“情指行”一体化助力实战提质增效
发布时间：2024-09-02　　信息来源：人民公安报
一起刑事警情发生后，情指中心指挥调度员实时甄别，第一时间传递至情报分析员。在大数据实战中心支撑下，分析员运用资源、工具优势，快速精准挖掘出其背后团伙，并对同类案件扩展研判，形成风险提示单，下发至派出所，以利其主动防范。

日前，记者在湖北省武汉市公安局了解到，像这样“小切口、大纵深”的行动，每天都在科技感满满的“情指行”一体化作战中心展开。在坚持推动以情指中心为龙头、以全量警情研判为切口的改革后，武汉公安“专业+机制+大数据”新型警务运行模式更见实效。今年以来，全市刑事警情同比下降12.9%，上半年涉毒警情同比下降45.2%。

“颗粒归仓”

警情处置更规范

“警察同志，我的车窗被砸了，现金都被偷了。”6月17日8时许，在武昌区一小区，刚准备外出的李先生焦急地拨通了报警电话。武汉市公安局“情指行”一体化中心民警接到报警后，当即将警情库内前后1小时、同一小区发生的砸车窗盗窃警情集中调出来，比对手法、人员等信息，将疑似同一团伙作案的研判结果推送至武昌区分局。分局侦查中心、属地派出所同步上案展开现场勘查、视频追踪、现场痕迹比对。

“两名嫌疑对象的身份已明确！”11时许，案件取得突破。16时许，嫌疑人落网。随即，围绕信息流、资金流、轨迹流的攻坚立竿见影，一个7人盗窃团伙被打掉，7.5万余元赃款被追回。不仅如此，通过对赃款去向的抽丝剥茧、顺藤摸瓜，一个两层级的8人吸贩毒团伙浮出水面。通过办案管理中心全程介入，15名涉案嫌疑人全部被依法处理。

记者在武汉公安指挥大楼情指中心看到，110接警区、指挥调度区、研判支撑区、行动处置区已经实现物理整合。除110报警，短信、微信报警，金融单位、中小学幼儿园、公交车等一键报警和门市类报警全量接入指挥调度平台。55名民警、137名辅警正在大小屏幕前紧张地工作着，他们调用平台资源，按照“一级接警、三级处警”的工作模式，调度分局、派出所、警务站三级力量规范处警。

“警情是宝贵资源，必须‘颗粒归仓’，才能牵住安全稳定、驾驭社会治安的‘牛鼻子’。”武汉市公安局“情指行”一体化中心负责人介绍说，“我们探索以情指中心为龙头，以大数据实战应用中心为支撑，统筹引领侦查中心、执法办案管理中心、基础管控中心等N个专业中心建立起了‘1+1+N’公安实战体系，形成‘全面研、精准交、高效办、跟进督、圆满结’闭环。”

科技赋能

应急响应更高效

“现在，一起警情发生后，不只是接警员、出警民警在参与处置，前端和幕后同步工作的还有多个警种和多方支撑的力量，确保警情处置得力，风险隐患化解到位。”情指中心负责人告诉记者。

按照“专业打职业、团队打团伙”的原则，武汉公安在大数据“基座”上建立警情研判数据专区，按警情类别分别建立“专题库”。市公安局指挥调度平台作为唯一的警务指令流转通道，对接了“专区”。在接警、调度、处置环节，中心不仅按照要求采集信息、规范录入，还可将自动识别的报警人相关信息直接推送至接处警民警警务通，提示风险等级，提供信息支撑。

科技支撑让整个警务工作的“神经系统”和大数据研判更加实时、更加灵敏。

在武汉市公安局科信处，记者了解到，科信部门在城市数字模型的基础上，叠加标注警力、警车、视频监控、“一标三实”等信息，形成警务实战地图。情指中心指挥员、研判员既可“一图展示”警务资源，又可根据专项行动需要，实时添加新的标注，服务作战需要。

近期新建的大数据能力平台汇聚70多个应用系统和平台，线上点击实时申请授权的按钮，便可弹出规范流程，相关警种部门网上签授即可。如此，警务技术应用响应时间更短，服务警情处置更高效。

流程闭环

整体战斗力更强

各类案件侦破得越快，犯罪团伙挖得越彻底，风险隐患排查化解得越及时，展现出来的整体战斗力就越强。记者了解到，当前，武汉公安以情指中心为龙头的各个警务部门，不断探索和完善系统化、一体化、实战化的高效警务模式，在“全量研”“精准交”“高效办”“跟进督”“圆满结”等各方面做足做实。

武汉公安认真构建警情研判体系，市局层面，成立以全量警情研判为牵引的警务运行机制改革专班；各专业警种和分局层面，明确责任领导和专职研判员；各派出所也明确了综合指挥室指挥长具体负责本所警情研判工作，全力保障提升警务效能。今年6月下旬，经开分局通过协外案件获取线索抓获6名涉毒嫌疑人，通过与本地图谱比对碰撞，不仅打掉本地团伙，还进一步研判出两条毒品上线，形成全链条打击，起到了有效震慑作用。

围绕实现“精准交”，情指中心分条块精准发布警情处置、案件侦办、风险防范等不同类型指令，对于非警务警情，有效分流至12345热线处置。执法办案中心、侦查中心、基础管控中心紧紧围绕实时警情，工作更具针对性，更符合人民群众的现实期盼；围绕达到“高效办”，各层级对情指中心交办的警情、线索、指令等严格“接收、研判、流转、处置、反馈”流程，推动难案合成办、简案快速处、风险统筹防；围绕“跟进督”，情指中心对警情“颗粒归仓”、警务指令落实、涉警投诉举报等情况跟踪督办，严格监督问效。

据介绍，围绕违法犯罪打深打透、矛盾纠纷圆满调处、信访事项“事心双解”和“基层治理夯实基础”等要求，武汉公安还设置了可量化指标，定期考评阶段性改革效能，检验打击质效