近日，公安仙海分局作为项目组成员单位与西南科技大学计算机学院在仙海区政务中心会议室就共同承担的省公安厅和省科技厅研究项目进行座谈交流。西南科技大学计算机学院副院长赵旭剑、公安分局副局长勾东、市公安局科技信息化相关部门负责人参加座谈。


本次交流项目为“基于复杂异构数据的预测性警务技术研究“，是仙海公安分局为深入推进智慧公安和公安大数据建设应用，进一步发挥科技引领支撑和服务实战作用，与西南科技大学计算机学院以及高新、安州两个兄弟单位一起，主动向省公安厅和省科技厅争取到的科研项目。交流会上，西南科技大学计算机学院副院长赵旭剑就学院情况和复杂异构数据的预测性警务技术研究相关情况进行介绍。课题组成员、公安分局指挥中心主任罗浩就分局科技兴警情况进行介绍，随后西南科技大学计算机学院李波教授及团队成员、公安分局法治、案侦及派出所等部门负责同志围绕项目课题在理论研究与实践探索等方面进行了充分的探讨与交流。

通过此次交流研讨，推动“基于复杂异构数据的预测性警务技术研究“项目的深化，为项目的顺利推进打下了坚实基础。同时，了解了前沿科技和新时代大数据赋能方向，增长了见识，开阔了思路，为分局“科技兴警”工作带来了更优路径、更新探索，有助于引导分局进一步牢固树立大数据思维，助力公安工作高质量发展。