强化AI赋能 加快推动警务现代化
发布时间：2025-06-22　信息来源：人民公安报
去年底今年初，江苏苏禾社会治理现代化研究院会同苏州市及各县区警察协会（专委会），聚焦苏州市公安机关“AI”赋能加快警务现代化，进行重点课题研究，并深入全市10个市（县）区基层公安机关开展问卷调查。结果显示，强化AI赋能提升公安机关新质战斗力、推动警务现代化，是一条既快又好的发展路径，不仅势在必行，而且大有可为。
破解制约警务现代化发展难题
警务现代化，核心要义是通过质量变革、效率变革和动能变革，以新型警务治理体系来破解制约警务发展的矛盾和问题。实践表明，以AI赋能作为推动警务变革的核心引擎，正在不断破解警务现代化建设中的许多矛盾和问题，甚至突破了一些制约警务发展的瓶颈性问题。
AI赋能推动构建新型警务运行模式，以超强“算力”解放“人力”，靠做优“算法”塑强“战法”，充分展现了AI赋能解放警力提升效能的重要作用。苏州警方通过AI赋能提升公安机关新质战斗力，初步实现了“基础要素全感知、动态风险快预警、社会治理更精准、平安稳定尽掌控”，赢得了警务发展主动权。
信息化时代，世界万物互联互通，社会治理环境纷繁复杂。公安机关要有效地依法履行职责使命，迫切需要以新的动能重塑新型警务运行模式，探索建立现代化警务治理体系。而以AI大模型匹配相应机制来推动构建现代化警务治理体系，可以有效提升依法履职能力和抗压能力，这是最佳选择和路径。苏州警方的实践表明，自建立AI赋能的新型警务运行模式以来，可全方位、全时段感知经济社会各方面存在的潜在风险，不断提高工作的前瞻性、预警性，比较好地实现了变被动为主动良性发展态势，最大限度将风险控制在源头、解决在萌芽状态。
AI赋能警务现代化，强化了实战化赋能中心的牵引力，淡化了“警种本位”和“属地本位”的意识，打破了条条、块块和条块之间的壁垒，可真正形成上下左右融合发力的格局，从而极大地提升了警务效能。调研中，95%的受访民警认为数智赋能的新型警务运行模式，改变了过去偏重单警作战、缺少合成联动、倾向基层管理的警务模式，构建了以预测性警务措施、体系化合成作战、系统性打防管控为牵引，依托技术赋能构筑了新型现代警务机制。
AI大模型让业务工作和队伍管理都有了看得见摸得着的平台载体，抓队伍管理的针对性实效性明显提升。93.74%的受访民警认为，工作的能动性和责任心明显增强，业务与队伍相互促进的功能显现。
做好系统谋划建设运行文章
“AI+”警务，不是简单地把AI科技手段与警务工作相加，而是要将AI与警务工作融合，实现AI大模型与各项警务业务和队伍建设各项工作相乘，从一般“物理融合”变为广泛又深度融合的“化学反应”。这是AI赋能加快警务现代化的主要内核，也是“魅力”所在。关键是，从顶层设计到实际运行都应坚持系统思维，做足做好系统谋划、建设和运行的文章。
公安机关要加强系统性谋划设计。要把AI大模型与整个警务工作进行系统谋划和构思，而且要运用战略管理的办法，制定好3至5年“AI+”警务加快警务现代化建设的“规划图”和“施工图”，为AI赋能全面推进警务现代化提供遵循。
公安机关要强化系统性建设。要开发建设AI赋能加快警务现代化的基础工程。如，全面提档升级基础设施，建实内外数据资源基座，建优数智实战中心基座，建强人工智能算力基座，为数智赋能警务实战研发与运用立柱架梁。
公安机关要创建系统性实战运用场景。要研发创建有效服务维稳、打防管控主业和执法管理、队伍建设等各类场景的运用模型，既快又好地让AI大模型赋能加快警务现代化建设变现显能。
公安机关要构建系统性实战运行机制。要建设与AI赋能警务实战运用的各类运行机制，以机制规范和保障AI赋能构建新型警务体系的有效运行。
公安机关要系统性提供服务保障。要做好AI赋能新型警务运行模式的资源保障工作，加强与相关部门之间的协调，整合好各类数据资源。同时，要加强人才队伍建设，强化优质人力资源保障。
打造良好的法治环境
AI赋能推动警务现代化，是一个动态发展不断进步的过程。这个过程，要从警务改革、勤务机制、绩效考核、人才培养等方面科学推进。只有这样，AI警务这篇大文章才能越做越好，并在加快警务现代化进程和提升成色上展现其无穷的魅力。
科学推进警务改革。AI赋能加快警务现代化，必然对警务体制机制变革提出新的要求。苏州警方通过打造若干数智实战中心，并匹配探索建立相应的警务体制机制，推动了新型警务体系的有效运行。
科学制定勤务机制。有了AI赋能，以“情指行”一体化运行机制为牵引的“职能科学、事权清晰、指挥顺畅、运行高效”的新型警务运行模式，无论是警务的组织指挥还是指令的积极响应都能有效施行，应以新的勤务方式和机制来保障运行。
科学开展绩效考核。施行AI赋能新型警务运行模式，不仅对各级各部门和基层一线有了更加明晰的要求，而且可视化好衡量，必须科学建立适应新型警务运行模式的绩效考核和奖惩体系。应在认真调研的基础上，提出适应新型警务运行模式的绩效考核办法，多一些引导倡导依法依规办案办事、用心用脑巧干事的考核，让广大民警以良好的心态和精神状态投身警务现代化建设事业。
科学进行育才用才。AI赋能警务现代化，离不开优质的警力资源支撑，从而倒逼警察队伍素质能力现代化。苏州警方提出并实施“数智人才培育、经验做法赋能、技术供需适配、警察权责建构”等育才用警理念，不仅增强了民警对数智赋能的价值认同，而且有效地助力警队素质能力提升。公安机关要系统规划民警数智素养的培育，合理设置不同业务岗位民警培育目标与计划，聚焦提升民警AI素养的融通力、吸纳力和创新力，并按照基础、专业、核心不同层级和岗位需求分级分步实施，为AI赋能加快推进警务现代化提供优质的人才资源保障。